## [프로세스 관리 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140321144554159683?vmode=f)

### 프로세스 생성 (Process Creation)

- 부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성한다.
- 프로세스의 트리 형성
- 프로세스는 자원을 필요로 함
  - 운영체제로부터 받는다.
  - 부모와 공유한다.

- 자원의 공유
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  - 일부를 공유하는 모델
  - 전혀 공유하지 않는 모델

- 주소 공간(Address space)
  - 자식은 부모의 공간을 복사함
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림

- 유닉스의 예
  - fork() 시스템 콜일 새로운 프로세스를 생성
  - exec()  시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림


### 프로세스 종료 (Process Termination)

- 자발적 종료 - exit() 시스템 콜을 통해 프로세스를 종료
- 비자발적 - abort
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어설 때
  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않을 때
  - 부모가 exit()하는 경우


## [프로세스 관리 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140325134428879622?vmode=f)

### 프로세스와 관련한 시스템콜

- fork()
  - 프로세스를 생성

- exec()
  - 새로운 프로그램을 메모리에 올림

- wait()
  - 프로세스 A가 자식 프로세스를 만든 다음 wait() 시스템콜을 호출하면
    - 커널은 자식 프로세스가 종료될 때까지 A를 sleep 시킨다.(block 상태)
    - 자식 프로세스가 종료되면 커널은 프로세스 A를 깨운다.

- exit()
  - 프로세스 종료
    - 자발적 종료
    - 비자발적 종료
      - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어설 때
      - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않을 때
      - 부모가 exit()하는 경우
      - 키보드로 kill, break를 친 경우


### 프로세스 간 협력

- 독립적 프로세스
  - 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행되므로 원칙적으로 프로세스간에 서로 영향을 미치지 못함.

- 협력 프로세스
  - 프로세스 협력 메커니즘을 통해 프로세스간 수행에 영향을 미칠 수 있다.

- 프로세스간 협력 메커니즘(IPC)
  - 보통 커널을 통해서 프로세스간 정보를 전달한다.


### Message Passing

- Message System
  - 프로세스 사이에 공유 변수를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템

- Direct Communication
  - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시

- Indirect Communication
  - 메일박스를 통해 메시지 전달


### Interprocess communication

- 커널을 통해 메시지를 전달하는 방법
  - message passing

- 주소공간을 공유하는 방법
  - shared memory : 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소공간을 공유하게 하는 메커니즘
  - thread : 스레드는 사실상 하나의 프로세스이므로 프로세스이므로 프로세스 간 협력으로 보기는 어렵지만  동일한 프로세스를 구성하는 스레드들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능하다.


### CPU and I/O Bursts in Program Execution

- CPU burst와 I/O burst의 교대가 빈번한 프로그램이나 주기가 긴 프로그램 등 다양한 종류의 프로세스가 있기 때문에 CPU 스케줄링이 필요하다.

### CPU-burst Time의 분포

- 여러 종류의 job(=process)이 섞여 있기 때문에 CPU 스케줄링이 필요하다.
- CPU와 I/O 장치 등 시스템 자원을 골고루 효율적으로 사용하도록
- I/O bound job, CPU bound job
- interactive job(주로 I/O bound job) 위주로 스케줄링이 필요하다. 사용자 입장에서 답답하지 않도록

### 프로세스의 특성 분류

- I/O bound process
  - CPU 연산 시간 보다 I/O에 많은 시간이 필요한 job
  - many short CPU bursts

- CPU bound process
  - 연산 위주 job
  - few very long CPU bursts


### CPU Scheduler & Dispatcher

- CPU Scheduler
  - Ready상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스를 고른다.
- Dispatcher
  - CPU의 제어권을 CPU scheduler에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다.
  - 이 과정을 context switch라고 한다.
- CPU 스케줄링이 필요한 경우는 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우이다.
  1. Running -> Blocked ( I/O에 요청하는 시스템)
  2. Running -> Ready (할당시간만료로 timer interrupt)
  3. Blocked -> Ready (I/O 완료 후 인터럽트)
  4. Terminate
- 1, 4의 스케줄링은 nonpreemptive(자진 반납), 이외의 스케줄링은 preemptive(강제로 빼앗음)