## [프로세스 동기화 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140401134252676046?vmode=f)
39분 부터 시작

### 데이터의 접근

- 

### Race Condition

- s-box(Memory Address Space)를 공유하는 e-box(CPU Process)가 여러 개 있는 경우(Multiprocessor system) Race Condition의 가능성이 있다.

### OS에서의 Race Condition

1. kernel 수행 중 인터럽트 발생 시
   - 인터럽트를 막아서 해결 가능하다.
2. Process가 system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우
   - 해결책 : 커널 모드에서 수행 중일 때는 CPU를 preempt하지 않고, 커널 모드에서 사용자모드로 돌아갈 때 preempt한다.
3. 멀티프로세서에서 데이터를 공유하는 경우
   - 한 번에 하나의 CPU만 커널에 들어갈 수 있게 하는 방법
   - 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 lock/unlock을 하는 방법

### Process Synchronization 문제

- Example of a Race Condition
- The Critical-Section Problem
  - n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 경우
  - 각 프로세스의 code segment에 공유 데이터를 접근하는 코드인 critical section이 존재한다.
  - 이 경우, 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section에 들어갈 수없어야 한다.


### 프로그램적 해결법의 충족조건

- Initial Attempts to Solve Problem

## [프로세스 동기화 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140404151340260748?vmode=f)

### Semaphores

- 일종의 추상 자료형
  - 추상 자료형 : object와 operation으로 구성이 된다.
  - 정수가 있고 덧셈,뺄셈,곱셈,나눗셈이 있는 것 처럼 구현 방법을 명시하지 않은 자료구조를 말한다.

- 정수 
- 두 가지 atomic 연산에 의해서 접근 가능하다.
  - S : 공유 자원의 획득가능 횟수를 의미한다.
  - P(S) : 공유데이터를 획득하는 연산
  - V(S) : 공유데이터를 반납하는 연산




### Critical Section of n Processes

- busy-wait 방식
- S : 공유 자원의 획득가능 횟수를 의미한다.
- P(S) : 공유데이터를 획득하는 연산
- V(S) : 공유데이터를 반납하는 연산

### Block / Wakeup Implementation

- S : value: 공유자원의 획득 가능 횟수도 의미하지만 값이 음수일 경우 대기 큐에 프로세스가 잠들어 있다는 의미로도 쓰인다.
- P(S) : 세마포어값이 음수라면 데이터 접근이 불가하므로 PCB를 대기 큐에 넣고 block하는 연산
  - 양수라면 바로 공유데이터 획득한다. S.value--

- V(S)
  - 공유데이터를 반납한 다음에 대기 큐에 있는 프로세스가 남아있는 경우(S.value <= 0) 큐에서 최우선 프로세스를 꺼내서 wakeup한다 -> 해당 프로세스가 세마포어값 획득

- 대기 큐에 있는 프로세스 PCB를 제거하고 CPU를 wakeup하는 연산

### Two Types of Semaphores

- Counting semaphores
  - 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
  - 주로 resource counting에 사용

- binary semaphores
  - mutex


### Deadlock and Starvation

- Deadlock
  - 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 현상

- Starvation
  - indefinite blocking: 프로세스가 suspend된 이유에 해당하는 세마포어 큐에 빠져나갈 수 없는 현상
  - Deadlock도 일종의 Starvation으로 볼 수도 있다.


## [프로세스 동기화 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140408134626290222?vmode=f)



## [프로세스 동기화 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411143154161543?vmode=f)

### Classical Problems of Syncronization

- Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
- Readers-Writers Problem
- Dining-Philosophers Problem

### Monitor

-