## [교착상태 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411151510275738?vmode=f)

### Deadlock

- 일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block된 상태

### Resource

- 하드웨어, 소프트웨어 등을 포함하는 개념
- I/O device, CPU cycle, memory space, semaphore 등
- 프로세스가 자원을 사용하는 절차
  - Request, Allocate, Use, Release

### The Deadlock Problem

- 

### Deadlock 발생의 4가지 조건

- Mutual exclusion(상호 배제)
  - 매 순간 하나의 프로세스만이 자원을 사용할 수 있다.

- No preemption (비선점형)
  - 비선점형 프로세스이여야 한다.

- Hold and wait
  - 자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때 보유 자원을 놓지 않고 계속 가지고 있다.

- Circular wait
  - 자원을 기다리는 프로세스 간에 사이클이 형성되어야 한다.


### Resource-Allocation Graph(자원할당그래프)

- 그래프에 사이클이 없으면 deadlock이 아니다.
- 그래프에 사이클이 있고 
  - 자원 당 인스턴스가 하나밖에 없다면 deadlock이다.
  - 자원 당 인스턴스가 여러개라면 확실하지 않다.


# [교착상태 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140415131030840772?vmode=f)

### Deadlock의 처리 방법

- Deadlock Prevention
  - 자원 할당 시 Deadlock의 4가지 필요 조건 중 어느 하나가 만족되지 않게 하는 것
  - Mutual exclusion(상호 배제)
    - 공유해서는 안되는 자원의 경우 반드시 성립해야 함.
  - No preemption (비선점형) 해결방법
    - process가 어떤 자원을 기다려야 하는 경우 이미 보유한 자원이 선점된다.
    - 모든 필요한 자원을 얻을 수 있을 때 그 프로세스는 다시 시작된다.
  - Hold and wait 해결방법
    - 방법1 : 프로세스 시작 시 모든 필요한 자원을 할당받게 하는 방법
    - 방법 2 : 자원이 필요한 경우 보유 자원을 모두 놓고 다시 요청
  - Circular wait
    - 모든 자원 유형에 할당 순서를 정하여 순서대로만 자원을 할당하기
- Deadlock Avoidance
  - 자원요청에 대한 부가적인 정보를 이용해서 deadlock 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당한다.
  - Resource Allocation Graph algorithm
    - 미래에 Pi가  Ri에 요청할 수 있다면 점선으로 표시한다.
    - P가 R을 요청 시 실선으로 바뀐다.
    - 점선을 포함하여 cycle이 생기지 않는 경우에만 자원을 할당하는 방법이다.
  - Example of Banker's Algorithm
    - 
- Deadlock Detection and recovery
  - Deadlock 발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견 시 recover
- Deadlock Ignorance
  - deadlock을 시스템이 책임지지 않는다.
  - UNIX를 포함한 대부분의 OS가 채택
    - deadlock이 매우 드물게 발생하므로 deadlock에 대한 조치 자체가 더 큰 overhead일 수 있다.
    - 만약 데드락 발생 시 사용자가 직접 프로세스를 종료하는 식으로 대처한다.